Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-02 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Adicionada citação no "teorema do programador incompetente".
complexidade/axiomas_blum.tex: Explicada qual é a "mesma definição usada para decisores".

Nos exemplos \ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
a enumeração utilizada é a $f_w$
definida na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}.
No exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity},
ficou faltando definir a enumeração de Gödel associada;
isto é, jogamos o problema de
explicar como uma máquina não"=determinística computa uma função
para ``debaixo do tapete''.
Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions}.
Por ora,
será suficiente nos restringirmos às funções booleanas,
usando a mesma definição usada para decisores.

@@

\begin{proposition}
    Seja $\phi$ uma numeração de Gödel aceitável,
    $\Phi$ uma medida de complexidade para $\phi$,
    e $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ e $g: \mathbb N \to \mathbb N$
    funções recursivas totais.
    Então existe um índice $w$ para a função $f$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(w, x) > g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    \label{thm:resource_waste}
\end{proposition}

>>>>

Nos exemplos \ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
a enumeração utilizada é a $f_w$
definida na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}.
No exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity},
ficou faltando definir a enumeração de Gödel associada;
isto é, jogamos o problema de
explicar como uma máquina não"=determinística computa uma função
para ``debaixo do tapete''.
Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions}.
Por ora,
será suficiente nos restringirmos às funções booleanas,
usando a mesma definição usada para decisores\footnote{
    Dado um decisor não"=determinístico $M$,
    dizemos que $M$ aceita a entrada $w$
    se algum ramo de computação aceita,
    e $M$ rejeita a entrada $w$ se todos os ramos rejeitam.
    Da mesma forma,
    para uma função booleana $f$ computada por uma máquina não"=determinística $M$,
    $f(w) = 1$ se algum ramo da computação de $M$ em $w$ retorna $1$,
    e $f(w) = 0$ se todos os ramos retornam $0$.
}.

@@

\begin{proposition}
    Seja $\phi$ uma numeração de Gödel aceitável,
    $\Phi$ uma medida de complexidade para $\phi$,
    e $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ e $g: \mathbb N \to \mathbb N$
    funções recursivas totais.
    Então existe um índice $w$ para a função $f$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(w, x) > g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$
    \textup{\cite[p.~324]{Blum1967}}.
    \label{thm:resource_waste}
\end{proposition}
